---
title: "Lời giải Đề thi HSG Quốc Gia 2026 - Môn Tin Học"
date: "2026-04-17"
author: "Thanh Nhan"
tags: "Algorithms, VOI"
summary: "Tổng hợp lời giải các bài toán trong đề thi HSG Quốc Gia 2026 - Môn Tin Học"
---

Đề ngày 1: [Day 1](https://oj.vnoi.info/contest/voi26_day1)

Đề ngày 2: [Day 2](https://oj.vnoi.info/contest/voi26_day2)

# Bài 1: Dãy đèn 
- Tag: BFS 

## Tóm tắt
Có $N (N \le 666)$ bóng đèn và mỗi bóng đèn có $3$ trạng thái (Tắt, Vàng, Đỏ). Mỗi thao tác sẽ có $2$ loại là:
- Theo chiều kim đồng hồ: tắt -> vàng -> đỏ -> tắt
- Ngược chiều kim đồng hồ: tắt -> đỏ -> vàng -> tắt

Trong mỗi thao tác sẽ chọn $X$ bóng đèn để tác động theo chiều kim đồng hồ và $Y$ bóng đèn theo chiều ngược kim đồng hồ $(X + Y \le 5)$.

Có $Q$ truy vấn, mỗi truy vấn cho biết $L, R$, yêu cầu đếm số thao tác tối thiểu để đưa các bóng đèn trong đoạn $[L, R]$ về trạng thái tắt.


## Lời giải
### Subtask 1, 2, 3: $Q \le 5$

Ta cần nhận ra rằng với một đoạn liên tiếp từ $L$ đến $R$, điều quan trọng không phải là trạng thái của từng bóng ở từng vị trí, mà chỉ là **có bao nhiêu bóng đang tắt, bao nhiêu bóng đang vàng, bao nhiêu bóng đang đỏ**.

Thật vậy, nếu gọi:
- $vang$: số bóng vàng
- $do$: số bóng đỏ
- $tat$: số bóng tắt

thì luôn có: $vang + do + tat = R - L + 1$

nên khi đã biết $vang$ và $do$ thì ta cũng suy ra được ngay $tat$. Vì thế, mỗi trạng thái chỉ cần biểu diễn bởi cặp $(vang, do)$.

Do đề bài yêu cầu số thao tác **ít nhất**, lại chỉ có tối đa $5$ truy vấn, nên với mỗi truy vấn ta có thể xử lý độc lập bằng **BFS** trên không gian trạng thái.

Cụ thể, với đoạn đang xét, ta tạo mảng `cnt[667][667]`, trong đó:

- `cnt[v][d]` là số thao tác ít nhất để đi từ trạng thái có `v` bóng vàng, `d` bóng đỏ về trạng thái toàn tắt
- trạng thái bắt đầu là trạng thái ứng với đoạn $[L, R]$
- trạng thái đích là `cnt[0][0]`

**ĐPT**: $O(Q \cdot N^2)$

### Subtask AC

Với một đoạn có độ dài `len`, ta nhận thấy trạng thái của đoạn chỉ phụ thuộc vào:

- `vang`: số bóng đang màu vàng,
- `do`: số bóng đang màu đỏ,
- `tat = len - vang - do`: số bóng đang tắt.

Do đó, với mỗi đoạn, ta chỉ cần lưu trạng thái dưới dạng cặp `(vang, do)`.

Gọi: $dp[vang][do]$ là số thao tác ít nhất để đưa một đoạn hiện tại về trạng thái toàn tắt.

Với mỗi truy vấn `[L, R]`, ta tính:

- `len = R - L + 1`
- `vang`: số bóng vàng trong đoạn
- `do`: số bóng đỏ trong đoạn

bằng mảng cộng dồn.

Sau đó gom các truy vấn có cùng độ dài `len` vào chung một nhóm. Khi đã xử lý xong mọi trạng thái của độ dài `len`, ta chỉ việc lấy trực tiếp đáp án `dp[vang][do]` cho các truy vấn trong nhóm đó.

**Bây giờ chuyển trạng thái như thế nào???** *Phần này tự nghĩ để tăng tư duy nhé*

Ta cần tìm số thao tác ít nhất để đưa mọi trạng thái về `(0, 0)`, tức là toàn bộ bóng đều tắt. Thay vì BFS từ từng truy vấn, ta BFS ngược từ trạng thái đích `(0, 0)`.

Ban đầu: $dp[0][0] = 0$

> Nếu làm theo cách này thì ĐPT sẽ là $O(n^3)$ máy chấm có thể khá mạnh nhưng mà vẫn hơi lo lắng bị TLE.

**Tối ưu:**

Nếu một trạng thái có quá nhiều bóng đang tắt, cụ thể: $tat > X + Y$


thì trong một thao tác ta chỉ có thể tác động lên nhiều nhất `X + Y` bóng, nên luôn tồn tại ít nhất một bóng tắt "dư" không ảnh hưởng gì đến đáp án.

Do đó, trạng thái có cùng `(vang, do)` nhưng khác nhau ở số bóng tắt dư sẽ có cùng đáp án. Nhờ vậy, khi tăng `len` từ nhỏ lên lớn, ta không cần tính lại toàn bộ từ đầu.

Cụ thể, với mỗi `len`, ta chỉ cần khởi tạo BFS từ những trạng thái có: $1 \le tat \le \min(len, X + Y)$ rồi lan ra các trạng thái còn lại.

Đây chính là ý tưởng để AC được bài này, chạy thực nghiệm thì số trạng thái chạm đến rất là ít.


## Note
$3$ sub đầu khá dễ nên cố gắng cắn hết, còn sub AC thì nếu bạn có cảm nhận tốt thì hẵng làm, và lưu ý ở sub AC do **BFS ngược** nên là lúc thực hiện thao tác cũng sẽ bị ngược (thường sẽ bug ở đây).

### Code tham khảo: [Link](https://ideone.com/G05FYb)

# Bài 2: Quà Noel

- Tag: Binary search, Segment Tree

## Tóm tắt
Có $N (N \le 10^5)$ loại quà, loại quà thứ $i$ sẽ có $S_i$ món và mỗi món khối lượng là $W_i (S_i, W_i \le 10^5)$. Mỗi túi quà có đúng $K$ món và không có $2$ món nào cùng một loại quà và tổng khối lượng không được vượt quá $M$.

Có $Q (Q \le 10^5)$ truy vấn thuộc $2$ loại:
- Cho $M, K, T (M, K, T \le 10^9)$ Hỏi có thể tạo ra $T$ túi quà mà tổng khối lượng không vượt quá $M$ hay không?
- Cho $M, K (M, K \le 10^9)$ Hỏi có thể tạo được nhiều nhất bao nhiêu túi quà mà tổng khối lượng không vượt quá $M$?

## Lời giải
### Subtask 1: $S_i = 1$
$S_i$ = 1 nên mỗi loại quà chỉ có $1$ món. Suy ra không cần để ý đến điều kiện có $2$ loại quà thuộc cùng một túi.
- Với truy vấn loại 1: Người thông minh như bạn sẽ nghĩ đến việc ưu tiên chọn các món quà có khối lượng nhỏ trước. **Sắp xếp lại các loại quà theo $W_i$ tăng dần**. Mỗi túi có $K$ món nên tổng số vật ta lấy sẽ là $K \times T$. Nếu $K \times T \le N$ và tổng khối lượng của $K \times T$ món quà nhỏ nhất nhỏ hơn hoặc bằng $M$ thì ta có thể tạo ra $T$ túi quà.
- Với truy vấn loại 2: Tìm ra tổng giá trị lớn nhất có thể tạo được mà vẫn không vượt quá $M$. Suy ra dùng `upper_bound` trên mảng tổng tiền tố. Giả sử lúc này chọn được `cnt` loại quà thì số túi quà tối đa là $\frac{cnt}{K}$.

**ĐPT:** $O(Q \cdot log(n))$

### Subtask 2, 3: $N, Q \le 1000$
Bây giờ cái khó là chúng ta phải để ý đến điều kiện không để $2$ loại quà thuộc cùng một túi. 

Với truy vấn $1$, nếu suy nghĩ bình thường thì rất khó để viết được hàm kiểm tra. Mình thử đổi suy nghĩ một chút để viết hàm kiểm tra dễ nhất là hỏi xem với **mỗi loại quà thì có thể chọn đối đa bao nhiêu món** (lưu ý vẫn giữ tư tưởng tham lam ở sub 1 nên sẽ duyệt các món quà từ nhỏ đến lớn). Vậy khi xét đến một món quà chúng ta cần biết:
- `S_i`: số lượng món quà
- `need`: cần bao nhiêu món quà nữa mới đủ $K \times T$ món.
- `T`: số lượng túi quà (do không có 2 loại quà nằm cùng 1 túi nên tối đa chỉ là $T$)

Suy ra chúng ta chỉ lấy được tối đa là `min(S_i, need, T)` món.
```cpp
bool check(int t, int m, int k) {
    int tong = 0;
    int need = k * t; // tong so qua can lay
    for(int j = 1; j <= n; j++) {
        int lay = min({a[j].se, need, t});
        tong += lay * a[j].fi;
        need -= lay;
        if(need == 0) break;
    }
    if(need == 0 && tong <= m) return 1;
    else return 0;
    // ĐPT: O(N)
}
```

Với truy vấn $2$, chúng ta tinh ý nhận ra một điều rằng nếu tạo được $T$ túi thì luôn tạo được một số túi nhỏ hơn $T$. Từ đây nghĩ đến chúng ta hoàn toàn có thể chặt nhị phân theo $T$ và sử dụng lại hàm `check()` ở bên trên.

**ĐPT**: $O(Q \cdot N \cdot log(10^9))$

### Subtask 4: Chỉ có câu hỏi loại 1
Ở sub 2, 3 chúng ta đã có hàm `check(T, M, K)` để kiểm tra xem có thể tạo được đúng `T` túi quà hay không. Tuy nhiên cách làm đó là `O(N)` cho mỗi lần kiểm tra nên không thể chạy được với giới hạn lớn. Ý tưởng bây giờ là phải tăng tốc hàm kiểm tra này.

Vẫn sort các loại quà theo khối lượng tăng dần như cũ. Khi cần tạo `T` túi quà, với loại quà thứ `i` thì số món tối đa có thể lấy là:

$$
\min(S_i, T)
$$

vì mỗi túi chỉ chứa nhiều nhất một món của loại đó.

Nếu gọi:

$$
dem[i] = \sum_{j=1}^{i} \min(S_j, T)
$$

là tổng số món tối đa có thể lấy từ `i` loại quà nhẹ nhất, và

$$
sum[i] = \sum_{j=1}^{i} \min(S_j, T)\cdot W_j
$$

là tổng khối lượng nhỏ nhất tương ứng, thì để tạo được `T` túi quà ta cần lấy đúng:

$$
K \cdot T
$$

món quà. Khi đó chỉ cần tìm vị trí lớn nhất `pos` sao cho:

$$
dem[pos] \le K \cdot T
$$

suy ra tổng khối lượng nhỏ nhất cần dùng sẽ là:

$$
sum[pos] + (K \cdot T - dem[pos]) \cdot W_{pos+1}
$$

Nếu giá trị này không vượt quá `M` thì đáp án là `1`, ngược lại là `0`.

Vấn đề là với mỗi truy vấn thì `T` lại thay đổi, nên không thể xây lại toàn bộ hai mảng `dem` và `sum` từ đầu.

---

Ta nhận thấy không có thao tác cập nhật nào trên dữ liệu gốc, nên hoàn toàn có thể xử lý **offline**. Sắp xếp các truy vấn theo `T` tăng dần.

Với một giá trị `T` cố định, hãy tưởng tượng chia các loại quà thành hai nhóm:

- **Nhóm A:** các loại có `S_i <= T`, khi đó  
  $$\min(S_i, T) = S_i$$
- **Nhóm B:** các loại có `S_i > T`, khi đó  
  $$\min(S_i, T) = T$$

Ban đầu nếu `T = 0` thì nhóm A rỗng, nhóm B chứa tất cả các loại quà. Khi `T` tăng dần, sẽ có một vài loại rời khỏi B và chuyển sang A. Ta cần một cấu trúc dữ liệu hỗ trợ:

- cập nhật nhanh khi một loại quà chuyển nhóm,
- tính nhanh tổng số lượng món và tổng khối lượng của một prefix để mô phỏng việc lấy các món quà nhẹ nhất trước.

Cấu trúc phù hợp ở đây là **Segment Tree**.

---

Trên Segment Tree, tại mỗi node ta lưu 4 thông tin:

- `dem`: tổng số món của các loại đã thuộc nhóm A trong đoạn này,
- `sum`: tổng khối lượng tương ứng của các loại đã thuộc nhóm A,
- `cnt`: số phần tử trong đoạn đã thuộc nhóm A,
- `sum_fi`: tổng khối lượng `W_i` của các loại vẫn còn thuộc nhóm B.

Ý nghĩa của các giá trị này là:

- với phần tử đã ở nhóm A thì đóng góp số lượng là `S_i`,
- với phần tử còn ở nhóm B thì đóng góp số lượng là `T`.

Do đó, nếu đang xét một đoạn bất kỳ thì:

- tổng số món tối đa có thể lấy trong đoạn là

$$
dem + (\text{số phần tử chưa vào A}) \cdot T
$$

- tổng khối lượng nhỏ nhất tương ứng là

$$
sum + sum\_fi \cdot T
$$

Khi `T` tăng đến mức một loại quà thỏa `S_i <= T`, ta chỉ cần update điểm tương ứng trên cây để chuyển nó từ nhóm B sang nhóm A.

---

Bây giờ cần tính nhanh tổng khối lượng nhỏ nhất để lấy đúng $K \times T$ món quà.

Ta truy vấn trên Segment Tree theo kiểu tham lam từ trái sang phải:

- nếu đoạn trái đã đủ số lượng món cần lấy thì đi xuống trái,
- nếu chưa đủ thì lấy toàn bộ đoạn trái rồi sang phải lấy phần còn thiếu.

Vì các loại quà đã được sort theo `W_i` tăng dần nên cách làm này đúng với tư tưởng luôn lấy quà nhẹ nhất trước.

Nhờ đó, với mỗi truy vấn loại 1, sau khi xử lý cây đúng với giá trị `T`, ta tính được trực tiếp tổng khối lượng nhỏ nhất của $K \cdot T$ món quà. Chỉ cần so sánh với `M` là xong.

**ĐPT:**$O((N + Q)\log N)$


### Subtask AC
Bây giờ có thêm truy vấn loại 2: với `M, K`, hỏi tạo được nhiều nhất bao nhiêu túi quà.

Ta nhận thấy nếu tạo được `T` túi thì luôn tạo được mọi số túi nhỏ hơn `T`. Suy ra đáp án có tính chất đơn điệu, hoàn toàn có thể **chặt nhị phân theo số túi `T`**.

Nếu làm chặt nhị phân riêng từng truy vấn thì vẫn quá chậm. Vì vậy ta dùng kỹ thuật **parallel binary search**:

- với mỗi truy vấn loại 2 chưa xác định xong đáp án, lấy `mid = (L + R) / 2`,
- gom tất cả các giá trị `mid` này lại thành một danh sách truy vấn kiểm tra,
- xử lý toàn bộ danh sách đó bằng đúng thủ tục offline + Segment Tree của subtask 4,
- nếu kiểm tra thành công thì cập nhật đáp án và tăng cận trái,
- ngược lại giảm cận phải.

Mỗi vòng lặp chặt nhị phân chỉ cần một lần xử lý offline cho toàn bộ các truy vấn loại 2.

---

Ngoài ra, trong code có thêm một tối ưu nhỏ:

Ta tính trước:

$$
pre\_cnt[i] = \sum_{j=1}^{i} S_j,\qquad
pre\_sum[i] = \sum_{j=1}^{i} S_j \cdot W_j
$$

Giả sử một truy vấn loại 2 có thể lấy được tổng cộng `so_luong` món quà nhẹ nhất mà vẫn không vượt quá `M`, thì số túi tối đa chắc chắn không vượt quá:

$$
T_0 = \left\lfloor \frac{so\_luong}{K} \right\rfloor
$$

Nếu `T_0` đã lớn hơn hoặc bằng `max(S_i)` thì đáp án chính là `T_0`, vì khi đó mọi loại quà đều đã thuộc nhóm A, không còn bị ràng buộc bởi `T` nữa. Trường hợp này có thể trả lời ngay mà không cần chặt nhị phân tiếp.


**ĐPT:**$O((N + Q)\log N \log(10^9))$

## Note

Để code được bài này thì tay cũng phải rất là to, tuy nhiên nếu như bạn làm được sub 4 và đã từng đọc qua parallel binary search thì chắc chắn AC được bài này nhưng mà nên cố gắng cài khéo kiểu có thể dùng hàm để giúp sub4 phục vụ được cho sub5 đỡ phải code quá dài.

### Code tham khảo: [Link](https://ideone.com/nMXfrC)

# Bài 3: Bài đăng
- Tag: Sweepline

## Tóm tắt
Có $N (N \le 3\times10^5)$ bài đăng, mỗi bài đăng sẽ có chủ đề là $A_i (A_i \le N)$.

Một đoạn $[L, R]$ là một đoạn toàn vẹn nếu như với mỗi chủ đề $t$ hoặc là không có bài đăng nào trong đoạn từ $L$ đến $R$ hoặc tất cả đều nằm trong đoạn $[L, R]$.

Có $Q (Q \le 3 \times 10^5)$ truy vấn, mỗi truy vấn cho $2$ số $U, V$. Yêu cầu đếm số lượng đoạn toàn vẹn $[L, R]$ thỏa mãn $U \le L \le R \le V$

## Lời giải
### Subtask 1: $N, Q \le 50$
Tạo trước $2$ mảng `pre[]` và `nxt[]` với ý nghĩa:
- `pre[i]` là vị trí đầu tiên có cùng chủ đề với $i$
- `nxt[i]` là vị trí cuối cùng có cùng chủ đề với $i$

Bây giờ với mỗi truy vấn chúng ta chỉ cần duyệt qua mọi đoạn $[L, R]$ rồi kiểm tra xem với mọi $i \in [L, R]$ thì $pre[i] \ge L$ và $nxt[i] \le R$ là được.

**ĐPT**: $O(Q \times N^3)$

### Subtask 2: $N \le 500$

Để ý rằng tổng số đoạn liên tiếp phải xét tính toàn vẹn là $N^2$. Nên chúng ta sẽ chuẩn bị trước (precompute) để xem với mỗi đoạn $[L, R]$ thì có toàn vẹn hay không. Sau đó dùng mảng cộng dồn 2 chiều để trả lời truy vấn. Vậy mỗi truy vấn chỉ tốn  $O(1)$ để trả lời.

```cpp
for(int i = n; i >= 1; i--) {
    for(int j = i; j <= n; j++) {
        bool ok = 1;
        for(int k = i; k <= j; k++) {
            if(pre[k] < i) {
                ok = 0;
                break;
            }
            if(nxt[k] > j) {
                ok = 0;
                break;
            }
        }
        if(ok) {
            ans[i][j] = ans[i][j - 1] + ans[i + 1][j] - ans[i + 1][j - 1] + 1;
        }
        else {
            ans[i][j] = ans[i][j - 1] + ans[i + 1][j] - ans[i + 1][j - 1];
        }
    }
}
```

**ĐPT**: $O(N^3 + Q)$

### Subtask 3: $N \le 5000$
Để ý rằng điều kiện chúng ta đang cần để kiểm tra một đoạn toàn vẹn là:
+ `min(pre[]) >= L`
+ `max(nxt[]) <= R`

Vậy chúng ta luôn duy trì `min` và `max` để kiểm tra điều kiện trên. Mà thấy rằng có thể dùng `min` và `max` của đoạn $[L, R - 1]$ để tính cho đoạn $[L, R]$ mà không cần phải duyệt lại hết từ $L$ đến $R$. Vậy chúng ta sẽ giảm được $1$ vòng for so với subtask 2 (ý tưởng vẫn sẽ precompte mảng cộng dồn rồi in ra đáp án trong $O(1)$).

```cpp
for(int i = 1; i <= n; i++) {
    int minn = n + 1;
    int maxx = 0;
    for(int j = i; j <= n; j++) {
        minn = min(minn, pre[j]);
        maxx = max(maxx, nxt[j]);
        if(minn >= i && maxx <= j) ans[i][j] = 1;
        if(minn < i) break;
    }
}

for(int i = n; i >= 1; i--) {
    for(int j = i + 1; j <= n; j++) {
        ans[i][j] += ans[i + 1][j] + ans[i][j - 1] - ans[i + 1][j - 1];
    }
}
```

**ĐPT**: $O(N^2 + Q)$

### Subtask 4: $Q = 1,\ U = 1,\ V = N$
Lúc này ta chỉ cần đếm tổng số đoạn toàn vẹn trên toàn bộ mảng, tức là số cặp `(L, R)` sao cho đoạn `[L, R]` là toàn vẹn.

Nhắc lại, đoạn `[L, R]` là toàn vẹn khi và chỉ khi:

- với mọi `i` thuộc `[L, R]` thì $pre[i] \ge L$,
- với mọi `i` thuộc `[L, R]` thì $nxt[i] \le R$.

Ngoài ra, hiển nhiên còn có hai điều kiện biên:

- `pre[L] = L`, vì nếu bài ở vị trí `L` còn xuất hiện ở bên trái thì đoạn không thể toàn vẹn;
- `nxt[R] = R`, vì nếu bài ở vị trí `R` còn xuất hiện ở bên phải thì đoạn cũng không thể toàn vẹn.


Vậy bây giờ ta tách bài toán thành hai phần:

#### 1. Với một vị trí `L`, những `R` nào có thể ghép với nó?
Trước hết, `L` chỉ có thể là đầu đoạn nếu `pre[L] = L`.

Khi đã cố định `L`, điều kiện cần là trên toàn bộ đoạn `[L, R]` không được có phần tử nào vi phạm $pre[i] \ge L$, hay nói cách khác:

$$
\min(pre[L \to R]) \ge L
$$

Do đó, với mỗi vị trí `L` thỏa `pre[L] = L`, ta tìm vị trí đầu tiên ở bên phải làm điều kiện trên bị phá vỡ, tức là vị trí đầu tiên có `pre[i] < L`. Gọi vị trí đó là `x`, khi đó mọi `R < x` đều còn hợp lệ.

Vì vậy ta lưu:

$$
L[i] = x - 1
$$

nghĩa là nếu chọn đầu đoạn tại `i` thì mọi $R \in [i, L[i]]$ đều thỏa điều kiện về `pre`.

Phần này có thể tính bằng stack đơn điệu.


#### 2. Với một vị trí `R`, những `L` nào có thể ghép với nó?
Tương tự, `R` chỉ có thể là cuối đoạn nếu `nxt[R] = R`.

Khi đã cố định `R`, điều kiện cần là trên toàn bộ đoạn `[L, R]` không được có phần tử nào vi phạm $nxt[i] \le R$. Ta sẽ tiền xử lý một mảng `R[]` mang ý nghĩa:

- nếu `i` có thể là cuối đoạn,
- thì chỉ cần chọn `L` nằm trong đoạn `[R[i], i]` là sẽ thỏa điều kiện về `nxt`.

Nói cách khác, với mỗi vị trí `i` là một cuối đoạn hợp lệ, nó sẽ “hoạt động” cho mọi đầu đoạn `L` sao cho:

$$
L \le R[i]
$$


### Sweepline
Bây giờ ta duyệt `L` tăng dần từ trái sang phải.

Tại thời điểm đang xét một `L = i`:

- những vị trí `R` nào thỏa $L \le R[R]$ sẽ được coi là **active**,
- và một cặp `(L, R)` là hợp lệ nếu:
  - `R` đang active,
  - đồng thời $R \in [i, L[i]]$.

Vậy bài toán còn lại chỉ là:

> Với mỗi `i`, đếm xem có bao nhiêu vị trí `R` đang active nằm trong đoạn `[i, L[i]]`.

Phần này chỉ cần dùng Fenwick Tree để:
- bật / tắt một vị trí `R` khi nó trở thành active hoặc hết active,
- query số lượng phần tử active trên một đoạn.


**ĐPT**: $O(N\cdot log(N))$

### Subtask AC
Ở sub 4, ta đã có 2 mảng `L[]` và `R[]` với đúng ý nghĩa sau:

- nếu `l` có thể là đầu đoạn (`pre[l] = l`) thì mọi $r \in [l, R[l]]$ sẽ thỏa điều kiện về `pre`,
- nếu `r` có thể là cuối đoạn (`nxt[r] = r`) thì mọi $l \in [L[r], r]$ sẽ thỏa điều kiện về `nxt`.

Vậy một đoạn `[l, r]` là toàn vẹn và nằm trong truy vấn `[u, v]` khi và chỉ khi:

- $l \ge u$,
- $r \le v$,
- $pre[l] = l$,
- $nxt[r] = r$,
- $r \le R[l]$,
- $l \ge L[r]$.



Bây giờ xử lý offline các truy vấn `(u, v)` theo `v` tăng dần.

Ta sweep từ trái sang phải theo `r`. Ý tưởng là tại thời điểm đang xét một vị trí `r`, ta sẽ đếm xem có bao nhiêu vị trí `l` có thể ghép với nó để tạo thành một đoạn toàn vẹn kết thúc tại `r`.

Muốn làm vậy, ta coi mỗi vị trí `l` thỏa `pre[l] = l` là một đầu đoạn hợp lệ.  
Tuy nhiên nó không hợp lệ mãi mãi, mà chỉ hoạt động trên đoạn:

$$
[l, R[l]]
$$

nên ta tạo 2 event:

- tại vị trí `l`: bật `l`,
- tại vị trí `R[l] + 1`: tắt `l`.

Nghĩa là khi sweep đến một vị trí `r`, những `l` đang active chính là các đầu đoạn vẫn còn có thể ghép với một cuối đoạn ở vị trí `r`.


Tiếp theo, nếu `r` thỏa `nxt[r] = r` thì nó có thể là cuối đoạn. Khi đó điều kiện còn lại là:

$$
l \in [L[r], r]
$$

tức là mọi `l` đang active nằm trong đoạn `[L[r], r]` sẽ tạo thành một cặp `(l, r)` hợp lệ.

Vì vậy, khi gặp một `r` là cuối đoạn hợp lệ, ta cộng thêm `1` cho tất cả các vị trí `l` đang active trong đoạn `[L[r], r]`.


Bây giờ xét một truy vấn `(u, v)`.

Do ta đang xử lý offline theo `v` tăng dần, nên đến thời điểm sweep xong vị trí `v`, mọi đoạn toàn vẹn có `r <= v` đều đã được cộng vào cấu trúc dữ liệu. Khi đó đáp án của truy vấn chỉ còn là:

> trong các đầu đoạn `l` từ `u` đến `v`, mỗi `l` hiện đã đóng góp bao nhiêu đoạn toàn vẹn có $r \le v$?

Tức là chỉ cần lấy tổng trên đoạn `[u, v]`.


Để hỗ trợ các thao tác trên, ta dùng Segment Tree lưu cho mỗi vị trí `l`:

- `active`: hiện tại `l` có đang active hay không,
- `sum`: đã có bao nhiêu đoạn toàn vẹn bắt đầu tại `l`,
- `lazy`: lazy propagation.

Khi gặp một `r` là cuối đoạn hợp lệ, ta update cộng `1` trên đoạn `[L[r], r]`, nhưng chỉ những vị trí `l` đang active mới thực sự được cộng. Vì vậy trong node segment tree, khi update ta cộng:

$$
val \times active
$$

thay vì cộng đều cho toàn bộ đoạn.

Cuối cùng, với mỗi truy vấn `(u, v)`, ta chỉ cần query tổng trên đoạn `[u, v]` tại thời điểm sweep đến `v`.


**ĐPT**: $O((N + Q)\log N)$





## Note

Bài này cũng là một bài yêu cầu tay phải rất to. Nên VOI27 ai đi thi thì nhớ luyện code nhiều bài tay to trước =)))

### Code tham khảo: [Link](https://ideone.com/ajM0zt)


# Bài 4: Tất niên
- Tag: Hash, Mo
## Tóm tắt đề bài
Có một dãy $A_1, A_2, ..., A_N$ là độ hấp dẫn của các đĩa trên bàn.

Sau mỗi truy vấn, Alice lấy đi đĩa ở vị trí $p_j$. Khi đó các đĩa còn lại giữ nguyên thứ tự ban đầu và bị chia thành nhiều đoạn con liên tiếp, ngăn cách nhau bởi các vị trí đã bị lấy.

Với một đoạn con bất kỳ $B_1, B_2, ..., B_M$, định nghĩa **độ đa dạng** của đoạn đó là số lượng dãy khác nhau có thể thu được bằng cách thực hiện **không quá một phép đảo ngược một đoạn con** trong đoạn này.

Cụ thể, ta được phép:
- không làm gì,
- hoặc chọn một cặp chỉ số $L, R$ ($1 \le L \le R \le M$) rồi đảo ngược đoạn $B_L, B_{L+1}, ..., B_R$.

Hai dãy được xem là khác nhau nếu tồn tại ít nhất một vị trí mà giá trị tại đó khác nhau.

Sau mỗi lần xóa một đĩa, bài toán yêu cầu tính:

> độ đa dạng lớn nhất trong tất cả các đoạn con còn lại trên bàn.

## Lời giải

### Subtask 1: $Q = 1, N \le 200$
Ở sub này chỉ có đúng một truy vấn, tức là sau khi xóa phần tử `p_1` thì dãy còn lại chỉ gồm nhiều nhất hai đoạn:

- đoạn bên trái: `[1, p_1 - 1]`
- đoạn bên phải: `[p_1 + 1, N]`

Vì kết quả cần tìm là độ đa dạng lớn nhất trong các đoạn còn lại, ta chỉ cần tính độ đa dạng của hai đoạn này rồi lấy max.

Gọi `cal(l, r)` là độ đa dạng của đoạn `[l, r]`.

- Nếu `l > r` thì đoạn rỗng, trả về `0`.
- Nếu `l = r` thì chỉ có đúng một dãy duy nhất, trả về `1`.

Với đoạn dài hơn, ta brute-force toàn bộ các cách thực hiện **không quá một phép đảo ngược**:

- trường hợp không đảo gì cả,
- chọn mọi cặp chỉ số `i < j` trong đoạn rồi đảo ngược đoạn con `[i, j]`.

Mỗi lần sinh ra một dãy mới, ta dùng **double hash** để mã hóa dãy đó thành một cặp giá trị rồi đưa vào `set`. Cuối cùng, số phần tử trong `set` chính là số dãy khác nhau có thể tạo ra, tức là độ đa dạng của đoạn đó.

Cụ thể, với mỗi cặp `(i, j)`, dãy sau khi đảo sẽ có dạng:

- giữ nguyên đoạn `[l, i - 1]`,
- đảo ngược đoạn `[i, j]`,
- giữ nguyên đoạn `[j + 1, r]`.

Ta tính hash của dãy mới bằng cách duyệt lại toàn bộ đoạn theo đúng thứ tự sau phép đảo rồi chèn vào `set`.


Vậy đáp án của subtask này là:

$$
\max(cal(1, p_1 - 1),\ cal(p_1 + 1, N))
$$

**ĐPT:** $O(N^3 \log N)$

### Subtask 2: $Q = 1, N \le 2000$
Ý tưởng vẫn giống hệt sub 1: sau khi xóa $p_1$ thì chỉ còn nhiều nhất 2 đoạn, ta tính độ đa dạng của từng đoạn rồi lấy max.

Điểm khác với sub 1 là ở đây không còn dựng lại cả dãy rồi hash lại từ đầu nữa. Ta tiền xử lý trước:

- mảng hash xuôi `L[]`,
- mảng hash ngược `R[]`,
- mảng lũy thừa `pw[]`.

Khi đó:

- `getl(l, r)` trả về hash của đoạn `[l, r]` theo chiều xuôi,
- `getr(l, r)` trả về hash của đoạn `[l, r]` theo chiều ngược.

Hash của dãy mới được ghép lại trực tiếp từ 3 đoạn này trong `O(1)` bằng công thức:

- hash đoạn trái lấy từ `getl(l, i - 1)`
- hash đoạn giữa lấy từ `getr(i, j)`
- hash đoạn phải lấy từ `getl(j + 1, r)`

Sau đó đưa toàn bộ các hash thu được vào vector, sort + unique để đếm số dãy khác nhau.

**ĐPT:** $O(N^2 \log N)$

### Subtask 3: $Q = 1$
Đề giải được subtask này chúng ta phải tinh ý nhận ra vấn đề là nếu $a[i] = a[j]$ thì nếu ta lật đoạn $[i, j]$ cũng y chang việc chúng ta lật đoạn $[i + 1, j - 1]$. Suy ra bài toán sẽ trở thành **Đếm số cặp $(i, j)$ sao cho**:
- $i < j$
- $a[i] \neq a[j]$

Sau đó $+1$ cho trường hợp không lật gì cả. Mà đếm số cặp khác giá trị thì hơi khó nên người thông minh như bạn sẽ tư duy ngược ở đây: 
$$ans = all - same + 1$$

```cpp
int cal(int l, int r) {
    if(l > r) return 0;
    if(l == r) return 1;
    memset(cnt, 0, sizeof(cnt));
    int res = 0;
    for(int i = l; i <= r; i++) {
        res += cnt[a[i]];
        cnt[a[i]]++;
    }
    return (r - l + 1) * (r - l) / 2 - res + 1;
}
```


**ĐPT:** $O(N)$

### Subtask AC
Ban đầu chỉ có đúng một đoạn `[1, N]`.

Mỗi lần xóa vị trí `p_i`, ta tìm đoạn hiện tại chứa nó, giả sử là `[l, r]`. Sau khi xóa:

- đoạn `[l, r]` biến mất,
- có thể sinh ra đoạn bên trái `[l, p_i - 1]`,
- có thể sinh ra đoạn bên phải `[p_i + 1, r]`.

Tức là **mỗi lần xóa, số đoạn tăng nhiều nhất 1**, hay nói cách khác mỗi lần chỉ sinh thêm nhiều nhất **2 đoạn mới**.

Vì vậy, nếu gom tất cả các đoạn từng xuất hiện trong suốt quá trình lại thì tổng số đoạn là rất ít, chỉ cỡ `O(Q)`.

Đây là điểm quan trọng nhất của bài:  
thay vì xử lý online từng lần xóa một cách phức tạp, ta biến bài toán về:

> tính trước giá trị `cal(l, r)` cho mọi đoạn từng xuất hiện.

Sau đó chỉ việc mô phỏng lại quá trình xóa và lấy max. Ta dùng một `set` để lưu các đoạn hiện còn sống.

- ban đầu: `[(1, N)]`
- mỗi lần xóa `p_i`, tách đoạn chứa nó ra thành tối đa 2 đoạn mới
- đồng thời đưa các đoạn mới sinh ra vào vector `e`

Sau khi làm hết `Q` truy vấn, vector `e` sẽ chứa toàn bộ các đoạn từng xuất hiện trong quá trình.

Bây giờ bài toán chỉ còn là:

> với mỗi đoạn `[l, r]` trong `e`, tính `cal(l, r)`.

Đây chính là bài toán đếm số cặp bằng nhau trên nhiều đoạn, rất hợp để dùng **Mo**.

Sắp xếp các đoạn trong `e` theo thứ tự của Mo.

Khi đang xét một đoạn hiện tại `[L, R]`, ta duy trì:

- `cnt[x]`: số lần giá trị `x` xuất hiện trong đoạn hiện tại,
- `cur`: số cặp bằng nhau trong đoạn hiện tại.

Khi thêm một phần tử `a[pos]` vào đoạn:

- nó tạo thêm đúng `cnt[a[pos]]` cặp bằng nhau,
- rồi tăng `cnt[a[pos]]` lên 1.

Khi xóa một phần tử `a[pos]` khỏi đoạn:

- giảm `cnt[a[pos]]` đi 1,
- đồng thời bớt đi đúng `cnt[a[pos]]` cặp bằng nhau.

Từ đó, với mỗi đoạn `[l, r]`, nếu gọi `len = r - l + 1` thì:

$$
cal(l, r) = \frac{len(len-1)}{2} - cur + 1
$$

Ta lưu kết quả này vào `mp[{l, r}]`.

Sau khi đã tính xong `cal(l, r)` cho toàn bộ các đoạn từng xuất hiện, ta mô phỏng lại quá trình xóa một lần nữa.

Vẫn dùng `set` để lưu các đoạn hiện còn sống, và thêm một `multiset` để lưu độ đa dạng của các đoạn đó.

- ban đầu có đoạn `[1, N]`, đưa `cal(1, N)` vào `multiset`
- mỗi lần xóa `p_i`:
  - tìm đoạn `[l, r]` chứa nó,
  - xóa `cal(l, r)` khỏi `multiset`,
  - tách thành tối đa hai đoạn mới,
  - nếu đoạn mới tồn tại thì thêm giá trị `cal(...)` tương ứng vào `multiset`

Khi đó đáp án sau truy vấn chính là:

$$
\max \text{ độ đa dạng của các đoạn còn sống}
$$

tức là phần tử lớn nhất trong `multiset`.

**ĐPT:** $O((N + Q)\sqrt{N} + Q\log Q)$

## Note

Bài này bản chất sau khi rút gọn về công thức của sub 3 thì trở thành một bài đếm số cặp bằng nhau trên nhiều đoạn — một dạng rất cổ điển. Có nhiều cách xử lý phần này, nhưng do tổng số đoạn phát sinh trong quá trình xóa là ít, nên dùng **Mo** là một lựa chọn khá tự nhiên và gọn code.

### Code tham khảo: [Link](https://ideone.com/mxgZQO)


# Bài 5: Cây Thông
- Tag: HLD, Segment Tree

## Tóm tắt
Có một cây gồm $N$ đỉnh, đỉnh $i$ có giá trị ban đầu $A_i$.

Có $Q$ truy vấn, mỗi truy vấn cho ba số $x_t, y_t, w_t$ và thực hiện phép gán:

- với mọi đỉnh $v$ nằm trên đường đi từ $x_t$ đến $y_t$,
- cập nhật $A_v = A_v \bmod w_t$

Sau khi thực hiện xong truy vấn đó, ta cần in ra:

$$
A_1 + A_2 + \dots + A_N
$$

tức là tổng giá trị trên toàn cây ở thời điểm hiện tại.

## Lời giải
### Subtask 1: $N, Q \le 5000$
Subtask này thì đơn giản là đề bài bảo gì các bạn làm đó thôi, mỗi truy vấn cứ đi trên đường đi từ $x$ đến $y$ rồi update. Sau đó tính tổng lại là xong.

Có một lưu ý nhỏ lúc tìm đường đi từ $x$ đến $y$ thì làm như quá trình tìm LCA ấy, đưa $x, y$ lên cùng một độ sâu rồi đi lên dần dần thì sẽ khá dễ code.

**ĐPT:** $O(N \cdot Q)$

### Subtask 2: $A_v \le 2$ có dây nối trực tiếp giữa tấm thiệp $v$ và $v + 1$ với mọi $v = 1,2,\dots,N-1$

Ở sub này có thêm hai điều kiện:

- mọi giá trị ban đầu đều thỏa $A_v <= 2$,
- cây chỉ là một đường thẳng: đỉnh $v$ nối trực tiếp với $v+1$.

Vì cây là một đường thẳng nên mỗi truy vấn thực chất chỉ là update trên một đoạn $[l, r]$.

Do ban đầu các giá trị chỉ có thể là $0, 1, 2$, nên sau khi lấy mod thì:

- nếu `w = 1` thì mọi phần tử trong đoạn đều trở thành `0`,
- nếu `w = 2` thì:
  - các phần tử bằng `2` trở thành `0`,
  - các phần tử bằng `1` giữ nguyên.

Nói cách khác, ta chỉ cần quan tâm vị trí nào hiện đang có giá trị `1` hoặc `2`.


Ta dùng hai `set`:

- `mot`: lưu các vị trí đang có giá trị `1`,
- `hai`: lưu các vị trí đang có giá trị `2`.

Với mỗi truy vấn trên đoạn `[l, r]`:

- nếu `w = 1`:
  - xóa khỏi `mot` mọi vị trí nằm trong `[l, r]`,
  - xóa khỏi `hai` mọi vị trí nằm trong `[l, r]`,
  vì tất cả đều thành `0`.

- nếu `w = 2`:
  - chỉ xóa khỏi `hai` mọi vị trí nằm trong `[l, r]`,
  vì `2 % 2 = 0` còn `1 % 2 = 1`.

Sau mỗi truy vấn, tổng giá trị trên cây sẽ là:

$$
|mot| + 2 \cdot |hai|
$$

vì mỗi phần tử trong `mot` đóng góp `1`, còn mỗi phần tử trong `hai` đóng góp `2`.


**ĐPT:** $O((N + Q)\log N)$

### Subtask 3: $x_t = y_t$ có dây nối trực tiếp giữa tấm thiệp $v$ và $v + 1$ với mọi $v = 1,2,\dots,N-1$

Ở sub này cây chỉ còn là một dãy và mỗi truy vấn chỉ tác động lên đúng một vị trí $x_i$.

Trước hết, hãy quay lại bản chất của phép mod:

$$
a \bmod t = a - t \cdot \left\lfloor \frac{a}{t} \right\rfloor
$$

Suy ra nếu tại một thời điểm ta cần tính tổng sau khi lấy mod với `t` (thời điểm truy vấn), thì:

$$
\sum (a_i \bmod t)
=
\sum a_i
-
t \cdot \sum \left\lfloor \frac{a_i}{t} \right\rfloor
$$

Vậy bài toán không còn là “mod từng phần tử”, mà là:

- biết tổng hiện tại của tất cả phần tử,
- tính nhanh tổng
  $$
  \sum \left\lfloor \frac{a_i}{t} \right\rfloor
  $$


Ta lưu:

- `sum`: tổng hiện tại của toàn bộ dãy,
- một Fenwick Tree trên **giá trị**, trong đó tại vị trí `v` lưu có bao nhiêu phần tử hiện đang bằng `v`.

Khi một truy vấn tác động lên vị trí `pos = x_i`:

- nếu $a[pos] = 0$ thì bỏ qua,
- ngược lại xóa giá trị cũ của nó khỏi Fenwick,
- cập nhật
  $$
  a[pos] = a[pos] \bmod w_i
  $$
- rồi thêm giá trị mới vào Fenwick.

Đồng thời cập nhật luôn `sum`.

Bây giờ cần tính:

$$
\sum \left\lfloor \frac{a_i}{t} \right\rfloor
$$

Ta nhận thấy nếu một giá trị $a_i$ nằm trong đoạn:

$$
[k \times t,\ k \times t + t - 1]
$$

thì:

$$
\left\lfloor \frac{a_i}{t} \right\rfloor = k
$$

Vì vậy, với mỗi $k$, chỉ cần đếm xem hiện có bao nhiêu phần tử nằm trong đoạn giá trị đó.  
Fenwick Tree cho phép đếm nhanh số phần tử trong mỗi đoạn giá trị.

Khi đó:

$$
\sum \left\lfloor \frac{a_i}{t} \right\rfloor
=
\sum_{k \ge 1} k \times \text{cnt}[k \times t,\ k \times t + t - 1]
$$

suy ra đáp án sau truy vấn là:

$$
sum - t \times \sum_{k \ge 1} k \times \text{cnt}[k \times t,\ k \times t + t - 1]
$$

```cpp
//i ở đây là t, val là k
int res = sum;
for(int val = 1; val * i <= 200000; val++) {
    int cnt = get(val * i, val * i + i - 1);
    res -= cnt * val * i;
}
cout << res << "\n";
```

**ĐPT:** $O\left(\sum_{i=1}^{Q} \frac{A}{i}\log A\right)$

### Subtask 4: Có dây nối trực tiếp giữa tấm thiệp $v$ và $v + 1$ với mọi $v = 1,2,\dots,N-1$

Ở sub này cây vẫn chỉ là một đường thẳng, nên mỗi truy vấn thực chất là update trên một đoạn `[L, R]`.

Ý tưởng quan trọng nhất là nhìn vào bản chất của phép mod. Nếu một giá trị `x < w` thì:

$$
x \bmod w = x
$$

tức là phần tử đó **không đổi**. Chỉ những phần tử đang có giá trị $\ge w$ mới thực sự bị ảnh hưởng.

Ngoài ra, mỗi lần một phần tử $x$ bị update bởi:

$$
x \leftarrow x \bmod w
$$

thì giá trị của nó sẽ giảm đi rất nhanh. Thật vậy, nếu $w \le x$ thì sau phép mod ta luôn có:

$$
x \bmod w < w \le x
$$

và trong trường hợp xấu nhất giá trị cũng giảm xuống không quá một nửa sau một số ít lần mod. Vì vậy, một phần tử không thể bị cập nhật quá nhiều lần; tổng số lần thay đổi thực sự của toàn bộ dãy chỉ cỡ:

$$
O(N \log A)
$$

với `A` là giá trị lớn nhất ban đầu.


Vấn đề bây giờ là: trong đoạn `[L, R]`, làm sao tìm nhanh vị trí tiếp theo còn cần mod, tức là vị trí gần nhất có:

$$
a[pos] \ge w
$$

Để làm điều đó, ta xây **Segment Tree max** trên dãy `a[]`.

- Mỗi node lưu giá trị lớn nhất trên đoạn đó.
- Khi cần tìm vị trí đầu tiên từ `pos` trở đi có giá trị $\ge w$, ta đi trên Segment Tree:
  - nếu max của cả đoạn $< w$ thì bỏ qua luôn,
  - ngược lại tiếp tục đi xuống con trái / con phải để tìm vị trí đầu tiên thỏa mãn.

Phần chứng minh ĐPT cho cái này sẽ hơi rườm rà những mà nó vẫn là $O(log(N))$. Bạn có thể tìm hiểu thêm về **chặt nhị phân trên ST** trên [blog của a Lê Duy Thức](https://leduythuccs.github.io/2020-07-10-Binary-Search-on-Segment-Tree/)
```cpp
int get(int id, int l, int r, int pos, int val) {
    if(st[id] < val) return n + 1;
    if(l == r) return l;
    int mid = (l + r) / 2;
    if(pos <= mid) {
        int res = get(id * 2, l, mid, pos, val);
        if(res != n + 1) return res;
    }
    return get(id * 2 + 1, mid + 1, r, pos, val);
}
```



Phần tính đáp án sau mỗi truy vấn **giữ nguyên hoàn toàn tư duy của subtask 3**.


#### Độ phức tạp
- Mỗi lần tìm vị trí tiếp theo cần mod bằng Segment Tree mất $O(\log N)$.
- Mỗi phần tử chỉ thật sự thay đổi nhiều nhất $O(\log A)$ lần, nên tổng số lần update thật sự là $O(N \log A)$.
- Vì vậy tổng chi phí phần update là:

$$
O(N \log A \log N)
$$

- Phần tính đáp án sau truy vấn thứ `t` giống sub 3, mất:

$$
O\left(\frac{A}{t}\log A\right)
$$

Suy ra tổng độ phức tạp là:

$$
O(N \log A \log N + \sum_{t=1}^{Q} \frac{A}{t}\log A)
$$


### Subtask AC
*Mọi bài toán nếu thực hiện được trên đường thẳng được thì hoàn toàn có thể mang lên cây và áp dụng HLD vào*. **Nên subtask cuối áp dụng HLD vào là AC**. Chủ yếu là cài chắc tay chứ không còn gì đáng lưu ý ở đây. Chi tiết cài đặt xem ở code tham khảo nhé =)))

## Note

### Code tham khảo: [Link](https://ideone.com/sOfkBz)



# Bài 6: Cắm trại (Coming soon)




